第一个文本
20.下列对文章内容的理解，较恰当的一项是（3分）
　　A.作者产生神秘感的原因是看见演唱老腔的是白发白眉老汉等一群关中农民。
　　B.演员以木砖连续敲击长条板凳发出的响声经常掩盖了观众的掌声与叫好声。
　　C.朋友为小说《白鹿原》没有写老腔的笔墨而感到遗憾，作者对此深有同感。
　　D.老腔从宋代唱到现在，从乡野唱到音乐厅，说明这种表演形式一直很流行。
21.作者对老腔的认识经历了怎样的变化过程？请结合全文作简要说明。（4分）
22.文中运用了侧面描写的手法来表现老腔的艺术魅力。请举两例并加以分析。（4分）
【答案】
（1）写观众反应强烈，喝彩“美得很”“太斩劲”了，体现老腔的魅力。
（2）写赵季平对老腔表演者的尊重，表现老腔的魅力。
（3）写濮存昕加入表演，尽情演绎，写出老腔的魅力。
23.作者在小说《白鹿原》中并没有写到老腔，为什么本文题目却是“白鹿原上奏响一支老腔”？（5分）


C---改成判断题，让AI判断对错

答案】作者认识的变化：（1）从未了解，反应平淡：从未听过老腔这个剧种，老腔影响小。（2）刮目相看，产生神秘感：从赵季平对老腔演员的反应及再看白眉老汉的感觉，顿生神秘。（3）初听老腔，感到惊讶震撼。（4）沉迷且陷入遐想，生出相见恨晚的懊丧自责：认识到老腔的艺术魅力。（5）保持距离，冷静欣赏：脱离“乡党”身份，感慨老腔的历史艺术传承。（6）放弃距离，融入其中：凸显老腔的感染力。


【答案】
（1）在情节上，老腔在后来的话剧《白鹿原》上得以演绎。
（2）在内容上，老腔和《白鹿原》都是反映关中乡土生活的，具有必然联系。
（3）在主旨上，二者共同反映关中的文化底蕴。
（4）在情感上，表达了作者对老腔的喜爱和赞美。


第二个文本-改成判断并给出理由->考察文本理解和上下文关联
1. 下列关于原文内容的理解和分析，正确的一项是（ ）  
　　A. 考古发现的金银器实物在名目和数量上远远比不上典籍记载，而其价值和意义却在典籍记载之上。
　　B. 考察一个时期社会的审美风尚，应先注意其时金银器皿和首饰流行的工艺设计以及对时代风尚的传播。
　　C. 无论哪朝哪代，金银器纹样设计都脱不开祈福与怡情两大主旨，其他工艺美术门类的纹样设计也是如此。
　　D. 给没有文字或鲜有文字的金银器成品命名，其所处时代的社会风俗和文化生态是命名的主要依据。
2. 下列对原文论证的相关分析，不正确的一项是（ ）
　　A. 文章开宗明义，点明《中国金银器》一书的性质，概述了全书研究的对象和范畴。
　　B. 文章通过将金银器与书画、金石等对比，突出其品质特性，凸显了设计的重要。
　　C. 文章引用小说家、历史学家的话，来解释将造型和纹饰视作艺术语汇的研究思路。
　　D. 文章末段重点论证了连续性的工艺传统对金银器技术、造型和纹样设计的影响。
3. 根据原文内容，下列说法不正确的一项是（ ）
　　A. 《中国金银器》一书将各种金银器实物还原到其设计和制作的时代中来展开研究。
　　B. 与其他艺术品相比，金银器因其“俗”，且经反复销熔，所以传世实物的数量偏少。
　　C. 古代金银矿石分布状况和冶炼技术的发展不在《中国金银器》一书研究视野中。
　　D. 古代文学作品涉及金银器相关描述，是中国金银器造型和纹饰研究的重要参考。


【解析】
　　【1题详解】
　　本题考查学生筛选并辨析信息的能力。
　　A.“而其价值和意义却在典籍记载之上”错，无中生有。相关信息在第三段，“考古发现的实物，就名目和数量而言，虽只是载籍的冰山一角，却是以形象示人；对于工艺美术要讨论的核心问题，即造型与纹饰，它提供了最为直观的实例”，这里只是在说考古发现的实物有其自身的价值，而没有把它与典籍记载进行比较，二者应当是各有价值。
　　C.“都脱不开……也是如此”错，表述绝对，根据原文第五段“从造型设计的角度来看，工艺美术是共性多、个性少、最为贴近生活的艺术。无论哪朝哪代，祈福与怡情都是纹样设计的两大主旨”可知，选项缺少一个前提条件“从造型设计的角度来看”。
　　D.“其所处时代的社会风俗和文化生态是命名的主要依据”错，无中生有。原文第五段末尾只是说“文，即人对物的命名，此中包括了对物之本身和物所承载的意义的理解”；而通过第六段“纹样设计所涉及的图式演变……一是设计者和制作者共处的风俗与共享的文学所形成的文化生态”可知，其所处时代的社会风俗和文化生态影响的是金银器纹样设计的图式。
　　故选B。

　　【2题详解】
　　本题考查学生分析论点、论据和论证方法的能力。
　　D.“重点论证了连续性的工艺传统对金银器技术、造型和纹样设计的影响”概括不全面，原文是“纹样设计所涉及的图式演变，也包括两项主要内容：一是金银器本身设计与制作具有连续性的工艺传统，一是设计者和制作者共处的风俗与共享的文学所形成的文化生态”，可见原文是两个内容。
　　故选D。

　　【3题详解】
　　本题考查学生分析概括作者在文中的观点态度的能力。
　　B.“因……所以……”强加因果。原文第四段是“……然而通过销溶的办法又可使之反复改变样态以跟从时代风尚。相对于可入鉴藏的书画、金石、玉器、瓷器之雅，金银器可谓一俗到骨。它以它的俗，传播时代风尚”，只是谈到金银器的“俗”和通过销溶的办法反复改变样态以传播时代风尚，并未说到这两个原因影响了它的传世实物数量。
　　故选B。